Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Sous-titre fourni par dramacool.asia Traducteur [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Empreintes du changement]
[Episode 11]
[Épisode 11]
Don't cry.
Ne pleure pas.
Mom.
Maman.
Sister-in-law.
Belle-sœur.
I've found a house in the concession.
J'ai trouvé une maison dans la concession.
Let's hurry.
Dépêchons-nous.
Okay.
D'accord.
Lin Jinghan, are you coming?
Lin Jinghan, tu viens ?
Yes. Yes.
Oui. Oui.
I'm not going.
Je n'y vais pas.
Why not?
Pourquoi pas?
I saw you hiding money.
Je t'ai vu cacher de l'argent.
What money? I gave you all my money.
Quel argent ? Je t'ai donné tout mon argent.
I don't care. You must give me all the money today.
Je m'en fiche. Tu dois me donner tout l'argent aujourd'hui.
What are you doing?
Que fais-tu?
This is my son.
C'est mon fils.
I'll carry him out later.
Je le porterai plus tard.
Go.
Aller.
Mom, Yi.
Maman, fais-le.
Let's go.
Allons-y.
Okay.
D'accord.
Jinghan, hurry up!
Jinghan, dépêche-toi !
I know.
Je sais.
Stop crying.
Arrête de pleurer.
If you don't leave, we'll both die here.
Si tu ne pars pas, nous mourrons tous les deux ici.
Then let's die here.
Alors mourons ici.
If you don't give it to me,
Si tu ne me le donnes pas,
we'll become ghosts together.
nous deviendrons des fantômes ensemble.
Don't you care about your child?
Vous ne vous souciez pas de votre enfant ?
Where is Jinghan?
Où est Jinghan ?
Has Jinghan arrived?
Jinghan est-il arrivé ?
Siyun,
Sion,
has your brother arrived?
ton frère est arrivé ?
Run quickly!
Courez vite !
On the day we fled,
Le jour où nous avons fui,
we were all struggling to save ourselves.
nous luttions tous pour nous sauver.
Later I learned from Shao Meina
Plus tard, j'ai appris de Shao Meina
that during the explosion,
que pendant l'explosion,
Lin Jinghan shielded his son with his body.
Lin Jinghan a protégé son fils avec son corps.
This home
Cette maison
was once dark and oppressive because of him.
était autrefois sombre et oppressante à cause de lui.
But now the family is broken.
Mais maintenant la famille est brisée.
Lin Jinghan, who was so selfish,
Lin Jinghan, qui était si égoïste,
could no longer act recklessly
ne pouvait plus agir de manière imprudente
or abuse others.
ou abuser des autres.
In the end,
À la fin,
he at least fulfilled some of his responsibility as a father.
il a au moins rempli une partie de sa responsabilité de père.
[Notice of Shanghai's Fall]
[Avis de la chute de Shanghai]
Shanghai has fallen.
Shanghai est tombée.
Are you leaving?
Tu pars ?
I'm staying.
Je reste.
♪ The pain is real, my heart's a mess ♪
♪ La douleur est réelle, mon cœur est en désordre ♪
What about you?
Et toi?
♪ Happiness has been lost ♪
♪ Le bonheur a été perdu ♪
♪ Regret won't be in short supply ♪
♪ Les regrets ne manqueront pas ♪
I said I would always stay with you.
J'ai dit que je resterais toujours avec toi.
♪ The smile is sweet, but my heart aches ♪
♪ Le sourire est doux, mais mon cœur souffre ♪
We can provide medicine
Nous pouvons fournir des médicaments
to those who need it.
à ceux qui en ont besoin.
♪ I'm of the night ♪
♪ Je suis de la nuit ♪
♪ You're of the sunlight ♪
♪ Tu es de la lumière du soleil ♪
♪ To love someone ♪
♪ Aimer quelqu'un ♪
♪ Comes in ten thousand ways ♪
♪ Ça se présente de dix mille façons ♪
♪ Yet I have to swallow the words ♪
♪ Pourtant je dois avaler les mots ♪
I want to
Je veux
save this watch for the most important person in my future.
garde cette montre pour la personne la plus importante de mon avenir.
For example,
Par exemple,
♪ To love someone ♪
♪ Aimer quelqu'un ♪
the future Mrs. Cheng.
la future Mme Cheng.
♪ You find ten thousand ways to stay ♪
♪ Tu trouves dix mille façons de rester ♪
♪ But I can't help hiding my love-words ♪
♪ Mais je ne peux pas m'empêcher de cacher mes mots d'amour ♪
♪ If love can't be spoken ♪
♪ Si l'amour ne peut pas être parlé ♪
♪ Then write a song ♪
♪ Alors écris une chanson ♪
♪ Sing out your love and courage ♪
♪ Chantez votre amour et votre courage ♪
We will be victorious.
Nous serons victorieux.
♪ May you be forever in love ♪
♪ Puissiez-vous être amoureux pour toujours ♪
Yi is still waiting for you downstairs.
Yi t'attend toujours en bas.
♪ May the rest of your life be happy ♪
♪ Que le reste de ta vie soit heureux ♪
Go say goodbye to her first.
Va d'abord lui dire au revoir.
♪ May you never forget me ♪
♪ Que tu ne m'oublies jamais ♪
Let's go.
Allons-y.
Auntie,
Tata,
where's your luggage?
où sont tes bagages ?
Yi.
Faire.
The hospital needs me.
L'hôpital a besoin de moi.
Cheng Ao and I have decided to stay.
Cheng Ao et moi avons décidé de rester.
After you go to Chongqing,
Après être allé à Chongqing,
take good care of yourself.
Prends bien soin de toi.
Stay strong no matter what happens.
Restez fort quoi qu'il arrive.
Don't lose hope.
Ne perdez pas espoir.
China still stands.
La Chine est toujours debout.
Our army still fights.
Notre armée continue de se battre.
We will be victorious.
Nous serons victorieux.
Auntie.
Tata.
You should go now.
Tu devrais y aller maintenant.
Take care of the family.
Prends soin de la famille.
Don't neglect your studies.
Ne négligez pas vos études.
I'll write to you.
Je t'écrirai.
Auntie.
Tata.
Please take care of yourself.
S'il vous plaît, prenez soin de vous.
Take care.
Prends soin de toi.
I remember back then...
Je me souviens à l'époque...
Go now.
Vas-y maintenant.
I only wished for the war to end quickly.
Je souhaitais seulement que la guerre se termine rapidement.
So I could return to Shanghai soon
Pour que je puisse bientôt retourner à Shanghai
and see my aunt again.
et revoir ma tante.
Later,
Plus tard,
just as Auntie said,
comme l'a dit tante,
we achieved victory.
nous avons remporté la victoire.
I returned to Shanghai too.
Je suis également retourné à Shanghai.
But after our long separation,
Mais après notre longue séparation,
I was only granted a brief reunion with Auntie.
Je n'ai eu droit qu'à de brèves retrouvailles avec ma tante.
Later,
Plus tard,
my aunt chose to accompany my uncle-in-law
ma tante a choisi d'accompagner mon oncle par alliance
to do business abroad together.
faire des affaires ensemble à l'étranger.
Many things that happened after that
Beaucoup de choses se sont produites après cela
were beyond my expectations.
ont dépassé mes attentes.
[Shanghai, 1993]
[Shanghai, 1993]
[Welcome to the state-owned Fuxingzhai Restaurant]
[Bienvenue au restaurant d'État Fuxingzhai]
[Mingde Western Restaurant]
[Restaurant occidental mixte]
Can I borrow the bottle opener?
Puis-je emprunter le décapsuleur ?
Sure.
Bien sûr.
Thanks.
Merci.
Grandma,
Grand-mère,
here's some cola for you.
voilà du cola pour toi.
I don't want any.
Je n'en veux pas.
That's just for young people like you.
C'est juste pour les jeunes comme vous.
You shouldn't drink much either.
Tu ne devrais pas boire beaucoup non plus.
You've just recovered.
Vous venez de récupérer.
This stuff is too stimulating.
Ce truc est trop stimulant.
It's fine. It's hot today.
C'est bon. Il fait chaud aujourd'hui.
I'll just have a sip.
Je vais juste prendre une gorgée.
And this food
Et cette nourriture
is so much better than the hospital's.
c'est tellement mieux que celui de l'hôpital.
Let's eat.
Allons manger.
Grandma.
Grand-mère.
About your aunt,
À propos de ta tante,
should I call her grand-aunt?
devrais-je l'appeler grand-tante ?
It's a generation off.
C'est une génération de décalage.
I should call her great-grand-aunt.
Je devrais l'appeler arrière-grand-tante.
After hearing her story,
Après avoir entendu son histoire,
I feel much better.
Je me sens beaucoup mieux.
Please continue telling me more.
S'il vous plaît, continuez à m'en dire plus.
I've told you everything.
Je t'ai tout dit.
You haven't finished yet.
Tu n'as pas encore fini.
I still need to hear the most important part:
J'ai encore besoin d'entendre la partie la plus importante :
the story between you and Grandpa.
l'histoire entre toi et grand-père.
Too many things happened during the war.
Trop de choses se sont produites pendant la guerre.
[Shanghai, 1955]
[Shanghai, 1955]
My father passed away.
Mon père est décédé.
My mother remarried.
Ma mère s'est remariée.
I took my stepfather's surname.
J'ai pris le nom de famille de mon beau-père.
Changed to Yi.
Changé en Yi.
In 1945, the war ended.
En 1945, la guerre prend fin.
I finally returned to Shanghai
Je suis finalement retourné à Shanghai
and started my own family.
et j'ai fondé ma propre famille.
In '49,
En 49,
my husband Zhaoyuan left me.
Mon mari Zhaoyuan m'a quitté.
Disappeared without a trace.
Disparu sans laisser de trace.
He took nothing with him.
Il n'a rien emporté avec lui.
Yet he took all my longing.
Et pourtant, il a pris tout mon désir.
I had no one to turn to.
Je n’avais personne vers qui me tourner.
I had no choice but to remain in Shanghai and keep waiting for him
Je n'avais pas d'autre choix que de rester à Shanghai et de continuer à l'attendre.
until the summer of 1954.
jusqu'à l'été 1954.
At that time,
À ce moment-là,
I met your grandfather.
J'ai rencontré ton grand-père.
Thank you all for your hard work.
Merci à tous pour votre travail acharné.
Comrade Su.
Camarade Su.
What are you doing here?
Que faites-vous ici?
Haven't you received the notice from above?
Vous n'avez pas reçu l'avis ci-dessus ?
I just got back from field research.
Je reviens tout juste d'une recherche sur le terrain.
Then I'm informing you now.
Alors je vous informe maintenant.
This clothing store
Ce magasin de vêtements
has been acquired by our Dongfang Garment Factory.
a été acquis par notre usine de vêtements Dongfang.
It's now a workshop for export clothing.
C'est aujourd'hui un atelier de confection de vêtements d'exportation.
The designer trained
Le designer formé
by our own workers will be here soon.
par nos propres ouvriers sera bientôt là.
Your position will be reassigned elsewhere.
Votre poste sera réaffecté ailleurs.
I have an employment contract with the owner.
J'ai un contrat de travail avec le propriétaire.
You can't just do whatever you want.
Tu ne peux pas faire ce que tu veux.
A contract with Fu, that silver-spoon capitalist?
Un contrat avec Fu, ce capitaliste à la cuillère d’argent ?
Now it's public-private partnership.
Il s’agit désormais d’un partenariat public-privé.
The old contract is void.
L'ancien contrat est nul.
Comrades!
Camarades !
Let's work with great enthusiasm!
Travaillons avec beaucoup d’enthousiasme !
Let's go.
Allons-y.
Move along.
Avancez.
Come on.
Allez.
This area looks good.
Cette zone a l'air bien.
It's very clean.
C'est très propre.
This side too.
De ce côté aussi.
Come on, I need two people over here.
Allez, j'ai besoin de deux personnes ici.
This is the old house where I grew up.
C'est la vieille maison où j'ai grandi.
It was once the Lin family residence
C'était autrefois la résidence de la famille Lin
and my aunt's hospital.
et l'hôpital de ma tante.
It's also where I work
C'est aussi là que je travaille
and live now.
et vis maintenant.
Now they want me to leave.
Maintenant, ils veulent que je parte.
My last refuge
Mon dernier refuge
will soon be gone too.
sera bientôt parti aussi.
Where can I go?
Où puis-je aller ?
Do I really have to leave?
Dois-je vraiment partir ?
Will Zhaoyuan be able to find me when he returns?
Est-ce que Zhaoyuan pourra me retrouver à son retour ?
No.
Non.
I must stay in Shanghai.
Je dois rester à Shanghai.
[Ms. Yi, please move out as soon as possible.]
[Mme Yi, veuillez déménager dès que possible.]
I have nothing to worry about anyway.
De toute façon, je n'ai rien à craindre.
Worst case, I'll jump into the Huangpu River.
Au pire, je sauterai dans la rivière Huangpu.
My wife and children
Ma femme et mes enfants
don't run any factories
ne dirigez aucune usine
and aren't capitalists.
et ne sont pas capitalistes.
The state will have to take care of them.
L’État devra s’en occuper.
Go ahead and jump.
Allez-y et sautez.
Who are you trying to scare?
Qui essayez-vous d'effrayer ?
Fan.
Ventilateur.
Yang.
Lequel.
Sit down.
Asseyez-vous.
Mind your attitude.
Faites attention à votre attitude.
We didn't come here today
Nous ne sommes pas venus ici aujourd'hui
to argue, right?
pour argumenter, n'est-ce pas ?
Let's hear what Minister Wen has to say.
Écoutons ce que le ministre Wen a à dire.
Mr. Fan.
Monsieur Fan.
I remember during the Five-Anti Campaign,
Je me souviens de la campagne des Cinq Anti,
because of the back taxes issue,
à cause du problème des arriérés d'impôts,
you threatened to jump off a building.
tu as menacé de sauter d'un immeuble.
That was Shanghai's tallest building.
C'était le plus haut bâtiment de Shanghai.
I recall the police even came.
Je me souviens que la police est même venue.
You remember that, don't you?
Tu t'en souviens, n'est-ce pas ?
I don't remember.
Je ne m'en souviens pas.
I don't remember, Minister Wen.
Je ne m’en souviens pas, Ministre Wen.
Minister Wen.
Ministre Wen.
You're a reasonable person.
Tu es une personne raisonnable.
I came from poverty.
Je viens de la pauvreté.
I've worked hard my whole life
J'ai travaillé dur toute ma vie
to finally gain some assets.
pour enfin gagner quelques atouts.
And now
Et maintenant
you want public-private partnerships.
vous voulez des partenariats public-privé.
I just can't accept it.
Je ne peux tout simplement pas l'accepter.
Stop making excuses.
Arrêtez de trouver des excuses.
Where did your wealth come from?
D'où vient votre richesse ?
From exploiting workers.
De l’exploitation des travailleurs.
Now we're liberated.
Maintenant nous sommes libérés.
You need to change your thinking
Vous devez changer votre façon de penser
and earn your own living.
et gagner ta vie.
Public-private partnership
Partenariat public-privé
is the inevitable trend
est la tendance inévitable
and it's also providing a way out for you.
et cela vous offre également une issue.
I might as well jump off a building then.
Je pourrais aussi bien sauter d'un immeuble alors.
Jump!
Saut!
You just won't listen to reason, will you?
Tu n'écouteras tout simplement pas la raison, n'est-ce pas ?
Fan!
Ventilateur!
Yang Xue'an!
Yang Xue'an !
What are you doing?
Que fais-tu?
I invited everyone here today
J'ai invité tout le monde ici aujourd'hui
to speak freely.
parler librement.
We can't label people
Nous ne pouvons pas étiqueter les gens
just because they have different opinions.
simplement parce qu’ils ont des opinions différentes.
Mr. Fan,
Monsieur Fan,
please calm down.
S'il te plaît, calme-toi.
Come.
Viens.
Please have a seat.
Veuillez vous asseoir.
I've invited you all here today
Je vous ai tous invités ici aujourd'hui
to speak freely.
parler librement.
Don't hold anything back.
Ne retenez rien.
Share whatever thoughts you have.
Partagez toutes vos pensées.
Our policy
Notre politique
toward national capitalists like you
envers les capitalistes nationaux comme vous
is to adopt a moderate,
est d'adopter une attitude modérée,
compensated buyout approach.
approche de rachat compensé.
It fully considers everyone's interests.
Il prend pleinement en compte les intérêts de chacun.
You can all think about it.
Vous pouvez tous y penser.
Comparing your business operations
Comparer vos opérations commerciales
and profits
et les bénéfices
in old China and in New China,
dans la Chine ancienne et dans la Chine nouvelle,
which period has been better for you?
Quelle période a été la meilleure pour vous ?
New China is certainly better.
La Nouvelle Chine est certainement meilleure.
The Communist Party is good.
Le Parti communiste est bon.
Before liberation,
Avant la libération,
the KMT made a mess of things.
Le KMT a fait un gâchis.
It was impossible to make a living.
Il était impossible de gagner sa vie.
I support Minister Wen.
Je soutiens le ministre Wen.
What does everyone think?
Qu'est-ce que tout le monde pense ?
Yes, we support Minister Wen.
Oui, nous soutenons le ministre Wen.
We support him.
Nous le soutenons.
I've invited everyone here today
J'ai invité tout le monde ici aujourd'hui
because I hope
parce que j'espère
you'll all express your thoughts.
vous exprimerez tous vos pensées.
We'll solve each issue one by one
Nous résoudrons chaque problème un par un
and implement solutions step by step
et mettre en œuvre des solutions étape par étape
to give everyone peace of mind.
pour donner à chacun la tranquillité d'esprit.
Minister Wen, this way please.
Monsieur le Ministre Wen, par ici, s'il vous plaît.
Mr. Fu, you've got a new car?
Monsieur Fu, vous avez une nouvelle voiture ?
Yes, Minister Wen.
Oui, Monsieur le Ministre Wen.
To be honest with you,
Pour être honnête avec vous,
this is the latest model,
c'est le dernier modèle,
the only one in all of Shanghai.
le seul dans tout Shanghai.
I can lend it to you for a few days,
Je peux te le prêter quelques jours,
so you can try it out.
afin que vous puissiez l'essayer.
Lend it to me for a few days?
Tu me le prêtes pour quelques jours ?
Are you trying to bribe me?
Tu essaies de me soudoyer ?
No, no, not at all.
Non, non, pas du tout.
I heard you were in the military before
J'ai entendu dire que tu étais dans l'armée avant
and really enjoyed driving.
et j'ai vraiment aimé conduire.
It's just a loan,
C'est juste un prêt,
not a gift.
pas un cadeau.
Mr. Fu, you're very well-informed.
Monsieur Fu, vous êtes très bien informé.
Who told you I can drive?
Qui t'a dit que je pouvais conduire ?
I forgot.
J'ai oublié.
Fine.
Bien.
I'll treat you to dinner sometime.
Je t'inviterai à dîner un de ces jours.
Seems you need to get to know me better.
Il semble que tu aies besoin de mieux me connaître.
Goodbye.
Au revoir.
Minister Wen, let me see you out.
Ministre Wen, laissez-moi vous raccompagner.
I won't lend it anymore.
Je ne le prêterai plus.
Minister Wen! Minister Wen!
Ministre Wen ! Ministre Wen !
Yi! Yi!
Ouais ! Ouais !
Did you tear this?
Est-ce que tu as déchiré ça ?
Yes, I did.
Oui, je l'ai fait.
You're so bold.
Tu es si audacieux.
Who told you to tear it?
Qui t'a dit de le déchirer ?
I'm not leaving.
Je ne pars pas.
Don't talk about it here.
N'en parlez pas ici.
Let's go to my place to talk.
Allons chez moi pour parler.
Hurry.
Dépêchez-vous.
I just escorted two officials out.
Je viens d'escorter deux fonctionnaires.
If they won't let you stay, then move out.
S'ils ne vous laissent pas rester, alors partez.
I have so many vacant villas.
J'ai tellement de villas vacantes.
You can stay in any of them.
Vous pouvez séjourner dans n'importe lequel d'entre eux.
Zihe.
Donne-les.
You're a CPPCC Municipal Committee member.
Vous êtes membre du comité municipal de la CCPPC.
A leader of the Industry and Commerce Association.
Un dirigeant de l'Association de l'industrie et du commerce.
You...
Toi...
Don't talk here.
Ne parlez pas ici.
Let's go inside to talk.
Entrons à l'intérieur pour parler.
Hurry up.
Dépêche-toi.
You're too impulsive.
Tu es trop impulsif.
Calm down.
Calme-toi.
Didn't you say Mayor Chen thinks highly of you?
N'avez-vous pas dit que le maire Chen avait une haute opinion de vous ?
Can you help me report this issue?
Pouvez-vous m'aider à signaler ce problème ?
You really think
Tu penses vraiment
my words carry any weight
mes mots n'ont aucun poids
with those high-ranking officials?
avec ces hauts fonctionnaires ?
Let me tell you.
Laisse-moi te dire.
Not just me.
Pas seulement moi.
Even the most prestigious business tycoons in Shanghai
Même les magnats des affaires les plus prestigieux de Shanghai
couldn't help you
je ne pouvais pas t'aider
with this matter.
avec cette affaire.
Isn't the Communist Party supposed to serve the people?
Le Parti communiste n’est-il pas censé servir le peuple ?
Am I not one of the people?
Ne suis-je pas l’un des hommes ?
That portrait you painted for me last time, I...
Ce portrait que tu as peint pour moi la dernière fois, je...
What are you doing?
Que fais-tu?
The staff downstairs told me to move everything out.
Le personnel en bas m'a dit de tout déplacer.
It's too early for that.
Il est trop tôt pour cela.
Go tell your supervisors downstairs
Allez dire à vos superviseurs en bas
that we haven't finished our business yet.
que nous n'avons pas encore terminé nos affaires.
We're not moving out now.
Nous ne déménageons pas maintenant.
We'll move according to schedule.
Nous nous déplacerons selon le calendrier prévu.
Thank you.
Merci.
See that?
Tu vois ça ?
So jumpy.
Tellement nerveux.
Scared me to death.
Ça m'a fait mourir de peur.
Let me analyze this for you.
Laissez-moi analyser cela pour vous.
Me, a capitalist.
Moi, un capitaliste.
Zhaoyuan, a reactionary government official.
Zhaoyuan, un fonctionnaire réactionnaire du gouvernement.
You, a petty bourgeois.
Toi, un petit bourgeois.
You know what petty bourgeois means, right?
Vous savez ce que signifie petit-bourgeois, n'est-ce pas ?
A petty bourgeois intellectual.
Un intellectuel petit-bourgeois.
Originally, you belonged to the common people.
À l’origine, vous apparteniez au peuple ordinaire.
But unfortunately,
Mais malheureusement,
you happen to be the wife of a KMT official.
Il se trouve que vous êtes l’épouse d’un responsable du KMT.
That changes everything.
Cela change tout.
So you've become
Alors tu es devenu
distanced from the people.
éloigné du peuple.
I've heard Mayor Chen's reports.
J'ai entendu les rapports du maire Chen.
He's a learned and capable man.
C'est un homme instruit et capable.
I don't believe they would practice guilt by association.
Je ne crois pas qu’ils pratiqueraient la culpabilité par association.
Mayor Chen
Major Chen
is certainly an outstanding leader.
est certainement un leader exceptionnel.
Including the one who came to our club today,
Y compris celui qui est venu à notre club aujourd'hui,
Minister Wen.
Ministre Wen.
They are all excellent officials.
Ce sont tous d’excellents fonctionnaires.
The key issue is the people implementing policies below them.
Le problème clé réside dans les personnes qui mettent en œuvre les politiques sous leurs ordres.
Their abilities vary greatly, as you've seen.
Leurs capacités varient considérablement, comme vous l’avez vu.
You said Minister Wen is a good official?
Vous avez dit que le ministre Wen était un bon fonctionnaire ?
Yes.
Oui.
Where does he work?
Où travaille-t-il ?
I'll go find him.
Je vais le chercher.
Forget it.
Oublie ça.
Minister Wen is such a high-ranking official.
Le ministre Wen est un fonctionnaire de très haut rang.
How would he have time to personally handle your small matter?
Comment aurait-il le temps de s'occuper personnellement de votre petite affaire ?
He would definitely delegate it to his subordinates.
Il le déléguerait certainement à ses subordonnés.
I still want to try.
Je veux toujours essayer.
Yi, please listen to me.
Yi, s'il te plaît, écoute-moi.
Leave Shanghai as soon as possible.
Quittez Shanghai dès que possible.
I have investments in both Hong Kong and Singapore.
J'ai des investissements à Hong Kong et à Singapour.
You won't get rich there,
Tu ne deviendras pas riche là-bas,
but you'll have enough
mais tu en auras assez
to live comfortably.
vivre confortablement.
I'm not leaving.
Je ne pars pas.
I appreciate your kindness.
J'apprécie votre gentillesse.
But I need to stay here and wait for news from Zhaoyuan.
Mais je dois rester ici et attendre des nouvelles de Zhaoyuan.
To protect our country,
Pour protéger notre pays,
[August 1937, Shanghai suburbs]
[Août 1937, banlieue de Shanghai]
to protect our loved ones,
pour protéger nos proches,
today,
aujourd'hui,
we're heading to the battlefield.
nous nous dirigeons vers le champ de bataille.
We might go to battle today
Nous pourrions aller au combat aujourd'hui
and not return tomorrow.
et ne reviens pas demain.
But as soldiers,
Mais en tant que soldats,
as sons of China,
en tant que fils de la Chine,
we face death without fear.
nous affrontons la mort sans peur.
I once personally sent Zhaoyuan to the battlefield.
J'ai personnellement envoyé Zhaoyuan sur le champ de bataille.
[August 1945, Chongqing]
[Août 1945, Chongqing]
Before he left,
Avant de partir,
he promised he would return.
il a promis qu'il reviendrait.
And he kept his promise.
Et il a tenu sa promesse.
After the victory,
Après la victoire,
we reunited in Chongqing.
nous nous sommes retrouvés à Chongqing.
Yi!
Faire!
Zhaoyuan!
Zhaoyuan !
Afterwards,
Après,
we got married soon.
nous nous sommes mariés bientôt.
He told me then,
Il m'a dit alors,
we would never be apart again.
nous ne serions plus jamais séparés.
Let's go take a look.
Allons jeter un oeil.
Wait a moment.
Attends un instant.
Mrs. Zhou.
Mme Zhou.
Please have a seat.
Veuillez vous asseoir.
Could you take another photo for us?
Pourriez-vous prendre une autre photo pour nous ?
Sure.
Bien sûr.
Listen for my count.
Écoutez mon décompte.
3, 2, 1.
3, 2, 1.
Smile!
Sourire!
Later,
Plus tard,
he went on a mission.
il est parti en mission.
The last time we met...
La dernière fois que nous nous sommes rencontrés...
Zhaoyuan promised me
Zhaoyuan m'a promis
that he would definitely come back.
qu'il reviendrait certainement.
I will wait for him here.
Je l'attendrai ici.
Yi.
Faire.
Zhaoyuan has been missing for five years.
Zhaoyuan a disparu depuis cinq ans.
Five years.
Cinq ans.
If he were still alive,
S'il était encore en vie,
no matter where he is,
peu importe où il est,
he would have found a way to contact you.
il aurait trouvé un moyen de te contacter.
Stop waiting.
Arrêtez d'attendre.
Look at the state you're in.
Regarde dans quel état tu es.
I can't bear to see you like this.
Je ne peux pas supporter de te voir comme ça.
Until I see his body,
Jusqu'à ce que je voie son corps,
I believe he's still alive.
Je crois qu'il est toujours en vie.
I'll manage to get by.
Je vais réussir à m'en sortir.
[Shanghai Municipal People's Government]
[Gouvernement populaire municipal de Shanghai]
Qing.
Qing.
I wouldn't come to you unless absolutely necessary.
Je ne viendrai pas vers vous à moins que ce soit absolument nécessaire.
Let's not talk here.
Ne parlons pas ici.
Yi Yi, why are you coming to me?
Yi Yi, pourquoi viens-tu vers moi ?
I want to ask
Je veux demander
if you have any news about your brother.
si tu as des nouvelles de ton frère.
I don't have a brother.
Je n'ai pas de frère.
Even if you don't want to acknowledge it,
Même si tu ne veux pas le reconnaître,
your records
vos enregistrements
will always show Zhou Zhaoyuan's name.
affichera toujours le nom de Zhou Zhaoyuan.
Who do you think you are?
Qui penses-tu être ?
What right do you have to come to me?
De quel droit viens-tu vers moi ?
Without you people,
Sans vous, les gens,
my life would be peaceful.
Ma vie serait paisible.
Qing.
Qing.
You know your brother as well as I do.
Tu connais ton frère aussi bien que moi.
He has noble character
Il a un caractère noble
and is a hero who fought against Japanese invasion.
et est un héros qui a combattu l'invasion japonaise.
He's not a bad person.
Ce n'est pas une mauvaise personne.
I never said he was a bad person.
Je n'ai jamais dit qu'il était une mauvaise personne.
You came to me
Tu es venu à moi
just to make me feel miserable, didn't you?
Juste pour me faire sentir misérable, n'est-ce pas ?
Who are you looking for?
Qui recherchez-vous ?
I'm here to report a situation to the supervisor.
Je suis ici pour signaler une situation au superviseur.
Here are my documents.
Voici mes documents.
Come in.
Entrez.
My surname is Fang.
Mon nom de famille est Fang.
This is Mr. Yang.
C'est M. Yang.
He's also in charge of Fu Zihe's company.
Il est également responsable de l'entreprise de Fu Zihe.
He handles your case too.
Il s'occupe également de votre dossier.
You can discuss your matters with him.
Vous pouvez discuter de vos affaires avec lui.
Please sit down.
Veuillez vous asseoir.
The union suddenly notified me of my dismissal.
Le syndicat m’a soudainement notifié mon licenciement.
I don't understand.
Je ne comprends pas.
I need an explanation.
J'ai besoin d'une explication.
About your situation,
À propos de votre situation,
the organization is aware of it.
l'organisation en est consciente.
However,
Cependant,
with the merger and restructuring
avec la fusion et la restructuration
of the plant,
de la plante,
personnel changes are inevitable.
les changements de personnel sont inévitables.
You don't need to worry too much.
Vous n’avez pas besoin de trop vous inquiéter.
Right?
Droite?
Besides, someone like you...
En plus, quelqu'un comme toi...
What kind of person am I?
Quel genre de personne suis-je ?
As the wife of a KMT official,
En tant qu'épouse d'un responsable du KMT,
you're not short of money, are you?
Tu ne manques pas d'argent, n'est-ce pas ?
You can live well without working.
On peut bien vivre sans travailler.
What's the rush?
Pourquoi tant d'urgence ?
Although my husband worked for the Nationalist government,
Bien que mon mari ait travaillé pour le gouvernement nationaliste,
he was an honest official.
c'était un fonctionnaire honnête.
We don't own a house.
Nous ne possédons pas de maison.
We've always been renting.
Nous avons toujours été locataires.
And we have no savings.
Et nous n’avons pas d’économies.
I've been working ever since he disappeared.
Je travaille depuis qu'il a disparu.
Now you're taking away my opportunity to work,
Maintenant, vous me privez de ma chance de travailler.
making me homeless
me rendant sans abri
and unemployed, is that it?
et au chômage, c'est ça ?
I understand your concerns.
Je comprends vos inquiétudes.
But Shanghai now
Mais Shanghai maintenant
doesn't lack intellectuals and technicians.
ne manque pas d'intellectuels et de techniciens.
The Northwest needs people.
Le Nord-Ouest a besoin de gens.
My personal suggestion is
Ma suggestion personnelle est
that you
que tu
go work as a technician at the wool mill in the Northwest.
aller travailler comme technicien à l'usine de laine du Nord-Ouest.
How does that sound?
Qu'est-ce que ça donne ?
You want to drive me out of Shanghai?
Tu veux me chasser de Shanghai ?
Comrade Fang.
Camarade Fang.
Let me ask you again.
Laisse-moi te le demander à nouveau.
What kind of person am I?
Quel genre de personne suis-je ?
Am I not an intellectual?
Ne suis-je pas un intellectuel ?
Am I not someone your Communist Party claims to unite with?
Ne suis-je pas quelqu’un avec qui votre Parti communiste prétend s’unir ?
Even if my husband
Même si mon mari
once worked for the Nationalist government.
a travaillé autrefois pour le gouvernement nationaliste.
But he was an honest official and an anti-Japanese hero.
Mais c'était un fonctionnaire honnête et un héros anti-japonais.
You don't get to decide who's a hero.
Vous ne pouvez pas décider qui est un héros.
My husband nearly died.
Mon mari a failli mourir.
The bullet is still in his body.
La balle est toujours dans son corps.
How dare you say he's not a hero?
Comment oses-tu dire qu'il n'est pas un héros ?
If you keep pestering me...
Si tu continues à me harceler...
-I won’t talk to you. -You must apologize to my husband.
-Je ne te parlerai pas. -Tu dois t'excuser auprès de mon mari.
Why should I apologize?
Pourquoi devrais-je m'excuser ?
Apologize!
S'excuser!
Calm down.
Calme-toi.
Everyone calm down.
Tout le monde, calmez-vous.
Ms. Yi.
Mme Yi.
Don't be so agitated.
Ne soyez pas si agité.
Sit down.
Asseyez-vous.
We truly don't know much
Nous ne savons vraiment pas grand chose
about your husband.
à propos de ton mari.
If he really is an anti-Japanese hero,
S'il est vraiment un héros anti-japonais,
then I'll formally apologize on behalf of the organization.
alors je présenterai officiellement mes excuses au nom de l'organisation.
I want him to apologize.
Je veux qu'il s'excuse.
Why should I apologize to you?
Pourquoi devrais-je m'excuser auprès de toi ?
Listen to me.
Écoutez-moi.
But you and your husband are separate matters.
Mais vous et votre mari êtes deux choses différentes.
Sending you to work in the Northwest
Je t'envoie travailler dans le Nord-Ouest
was just a suggestion from Mr. Yang.
C'était juste une suggestion de M. Yang.
You should trust the Party and the organization.
Vous devez faire confiance au Parti et à l’organisation.
You don't need to say more.
Vous n'avez pas besoin d'en dire plus.
If you can't resolve this,
Si vous ne parvenez pas à résoudre ce problème,
I'll go to your superiors.
J'irai voir tes supérieurs.
If your superiors can't solve it,
Si vos supérieurs ne peuvent pas le résoudre,
I'll go to Mayor Chen.
Je vais voir le maire Chen.
If Mayor Chen won't see me,
Si le maire Chen ne veut pas me voir,
then I'll go to Beijing.
alors j'irai à Pékin.
I'll find Premier Zhou and Chairman Mao.
Je vais trouver le Premier ministre Zhou et le président Mao.
There must be someone who will listen to reason.
Il doit y avoir quelqu’un qui écoutera la raison.
Yi Yi, are you crazy?
Yi Yi, tu es fou ?
Do you know where you are?
Sais-tu où tu es ?
How dare you talk to Mr. Yang like that?
Comment oses-tu parler à M. Yang comme ça ?
He's very fierce.
Il est très féroce.
He will really arrest people.
Il va vraiment arrêter les gens.
But they shouldn't talk about your brother like that.
Mais ils ne devraient pas parler de ton frère comme ça.
Even then, it's not okay.
Même dans ce cas, ce n’est pas acceptable.
It's not okay.
Ce n'est pas bien.
Come in.
Entrez.
Excuse me.
Excusez-moi.
Are you Director Fang's supervisor?
Êtes-vous le superviseur du directeur Fang ?
Yes, I am.
Oui je suis.
Here are my documents.
Voici mes documents.
Please have a seat.
Veuillez vous asseoir.
May I sit?
Puis-je m'asseoir ?
Of course.
Bien sûr.
You're an artist,
Tu es un artiste,
a national talent.
un talent national.
Have some water.
Prends de l'eau.
Thank you.
Merci.
Director Fang told me about your situation.
Le directeur Fang m’a parlé de votre situation.
So you know
Alors tu sais
they want to drive me out of Shanghai?
ils veulent me chasser de Shanghai ?
I think you've misunderstood them.
Je pense que vous les avez mal compris.
No one wants to drive you away.
Personne ne veut vous faire fuir.
Professionals like you,
Des professionnels comme vous,
especially
en particulier
female professionals,
femmes professionnelles,
are highly valued.
sont très appréciés.
Mr. Yang was just making a suggestion.
M. Yang faisait juste une suggestion.
You see,
Tu vois,
Shanghai is China's largest city.
Shanghai est la plus grande ville de Chine.
It was already overcrowded before Liberation.
C'était déjà surpeuplé avant la Libération.
Having too many excellent talents like you concentrated here...
Avoir trop d'excellents talents comme vous concentrés ici...
I just want to ask
Je veux juste demander
if my husband wasn't an official of the Nationalist government,
si mon mari n'était pas un fonctionnaire du gouvernement nationaliste,
would you treat me this way?
Est-ce que tu me traiterais de cette façon ?
This matter has nothing to do with your husband.
Cette affaire n’a rien à voir avec votre mari.
We know that
Nous savons que
although your husband was an official of the Nationalist government,
bien que votre mari était un fonctionnaire du gouvernement nationaliste,
he repeatedly
il à plusieurs reprises
distinguished himself in battle during the war against Japan.
s'est distingué au combat pendant la guerre contre le Japon.
He's a hero of the resistance,
C'est un héros de la résistance,
a man worthy of respect.
un homme digne de respect.
After Japan's surrender,
Après la capitulation du Japon,
he has no record of misconduct.
il n'a aucun casier judiciaire pour mauvaise conduite.
Thank you for saying that.
Merci d'avoir dit ça.
My husband is currently missing.
Mon mari est actuellement porté disparu.
I'm waiting for him in Shanghai.
Je l'attends à Shanghai.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
No one will force you to leave Shanghai.
Personne ne vous forcera à quitter Shanghai.
Are these your paintings?
Est-ce que ce sont vos peintures ?
Yes.
Oui.
But have you considered?
Mais avez-vous réfléchi ?
What if...
Et si...
I mean, hypothetically speaking,
Je veux dire, hypothétiquement parlant,
if you were to leave Shanghai,
si vous deviez quitter Shanghai,
perhaps your artistic career
peut-être votre carrière artistique
could expand significantly.
pourrait s’étendre de manière significative.
You don't understand what Shanghai
Vous ne comprenez pas ce qu'est Shanghai
means to me at all.
ça ne signifie rien pour moi.
All my happiness and suffering
Tout mon bonheur et mes souffrances
are deeply connected to this city.
sont profondément liés à cette ville.
Indeed.
En effet.
People like you
Des gens comme toi
could never understand.
je n'ai jamais pu comprendre.
Where is Mayor Chen's office?
Où se trouve le bureau du maire Chen ?
I need to see him.
J'ai besoin de le voir.
Mayor Chen is away on business.
Le maire Chen est en déplacement professionnel.
Then I'll wait for him to return.
Ensuite, j'attendrai son retour.
I'll wait for justice.
J'attendrai que justice soit faite.
Comrade Su.
Camarade Su.
I heard you had an argument with Mr. Yang.
J'ai entendu dire que vous aviez eu une dispute avec M. Yang.
Yes.
Oui.
You're quite brave.
Tu es assez courageux.
The organization knows you have no relatives in Shanghai.
L'organisation sait que vous n'avez pas de famille à Shanghai.
But arranging a new job for you
Mais vous trouver un nouvel emploi
will take some time.
Cela prendra du temps.
If you have any financial difficulties,
Si vous avez des difficultés financières,
you can always ask the organization for help.
vous pouvez toujours demander de l'aide à l'organisation.
I appreciate your kindness.
J'apprécie votre gentillesse.
Yang.
Lequel.
Director.
Directeur.
I heard that you at the meeting
J'ai entendu dire que tu étais à la réunion
slammed the table and argued with Minister Wen.
Il a claqué la table et s'est disputé avec le ministre Wen.
In front of so many people,
Devant tant de gens,
that was really inappropriate.
c'était vraiment inapproprié.
Yes.
Oui.
Apologize.
S'excuser.
Apologize to Minister Wen.
Présentez vos excuses au ministre Wen.
Minister.
Ministre.
At that time,
À ce moment-là,
my words were inappropriate
mes mots étaient inappropriés
and my behavior was excessive.
et mon comportement était excessif.
I apologize to you.
Je m'excuse auprès de toi.
I'm sorry.
Je suis désolé.
However,
Cependant,
Minister,
Ministre,
according to some union comrades,
selon certains camarades syndicaux,
these illegal capitalists
ces capitalistes illégaux
are showing signs of fleeing abroad.
montrent des signes de fuite à l’étranger.
They will likely transfer their funds.
Ils transféreront probablement leurs fonds.
If we don't stop them,
Si nous ne les arrêtons pas,
there will definitely be serious problems.
il y aura certainement de sérieux problèmes.
Transferring funds and fleeing abroad?
Transférer des fonds et fuir à l'étranger ?
Who are they?
Qui sont-ils ?
As far as I know,
Pour autant que je sache,
Fu Zihe, Mr. Fu,
Fu Zihe, M. Fu,
Sun Wenjie, Mr. Sun,
Sun Wenjie, M. Sun,
Liang Wei, Mr. Liang,
Liang Wei, M. Liang,
Yang Liye, Mr. Yang,
Yang Liye, M. Yang,
and other bosses.
et d'autres patrons.
Is this information accurate?
Cette information est-elle exacte ?
As far as I know,
Pour autant que je sache,
it is accurate.
c'est exact.
You said union comrades told you this.
Vous avez dit que des camarades du syndicat vous l'avaient dit.
Which union comrades?
Quels camarades syndicaux ?
Some
Quelques
union comrades reported it.
des camarades syndicaux l'ont signalé.
As for who exactly,
Quant à savoir qui exactement,
I don't recall.
Je ne m'en souviens pas.
Such an important matter,
Une question si importante,
how could you not remember?
Comment as-tu pu ne pas t'en souvenir ?
How about this, Yang?
Qu'en penses-tu, Yang ?
You should go to the union
Tu devrais aller au syndicat
and get them to clear it up.
et demandez-leur de clarifier la situation.
Find out who said this
Découvrez qui a dit cela
and get all the details.
et obtenez tous les détails.
Okay.
D'accord.
Minister.
Ministre.
I'll get to work now.
Je vais me mettre au travail maintenant.
Did you see that?
Tu as vu ça ?
Yang's prejudice against capitalists
Les préjugés de Yang contre les capitalistes
is deeply ingrained in him.
est profondément ancré en lui.
He's not suitable for his current position.
Il n’est pas adapté à son poste actuel.
We should replace him with a more experienced comrade.
Nous devrions le remplacer par un camarade plus expérimenté.
That's a bit much.
C'est un peu trop.
Comrade Yang has a firm political stance.
Le camarade Yang a une position politique ferme.
He's also well-versed in theory.
Il est également très versé en théorie.
He's quite suitable for this job.
Il est tout à fait apte à ce poste.
During the Five-Anti Campaign,
Pendant la campagne des Cinq Anti,
he made such radical statements
il a fait des déclarations si radicales
that provoked some capitalists
qui a provoqué certains capitalistes
and nearly caused a tragedy.
et a failli provoquer une tragédie.
I can see that he
Je peux voir qu'il
hasn't learned his lesson at all.
n'a pas du tout appris sa leçon.
He had just transferred from the military back then.
Il venait juste d'être transféré de l'armée à l'époque.
He was not familiar
Il n'était pas familier
with local government work
avec le travail du gouvernement local
and had no experience.
et n'avait aucune expérience.
He's much more experienced now.
Il est beaucoup plus expérimenté maintenant.
But I know
Mais je sais
his problem is that
son problème est que
he's too serious
il est trop sérieux
and gets caught up in details.
et se perd dans les détails.
But I think this kind of dedication
Mais je pense que ce genre de dévouement
is actually good
c'est vraiment bien
and should be encouraged.
et devrait être encouragé.
I know
Je sais
you and the chief
toi et le chef
both think highly of him.
tous deux ont une haute opinion de lui.
Yes,
Oui,
the bond between those two
le lien entre ces deux-là
was forged through life-threatening situations.
a été forgé à travers des situations mettant la vie en danger.
Back when he had just transferred to civilian work,
À l’époque où il venait d’être transféré dans le civil,
I told the local comrades:
J'ai dit aux camarades locaux :
This very man,
Cet homme même,
this passionate young man who had never held a gun before,
ce jeune homme passionné qui n’avait jamais tenu d’arme auparavant,
saved the chief's life on the battlefield.
a sauvé la vie du chef sur le champ de bataille.
The local comrades couldn't believe it.
Les camarades locaux n'arrivaient pas à y croire.
So,
Donc,
Pu,
Pu,
don't underestimate young comrade Yang.
ne sous-estimez pas le jeune camarade Yang.
He truly has no selfish motives.
Il n’a vraiment aucune motivation égoïste.
He is someone
C'est quelqu'un
who would sacrifice
qui sacrifierait
his own life for the revolution, a good cadre.
sa propre vie pour la révolution, un bon cadre.
Look, even when his mother was seriously ill,
Regardez, même quand sa mère était gravement malade,
he stayed at his post and continued working.
il est resté à son poste et a continué à travailler.
What could you possibly
Que pourriez-vous bien faire ?
criticize about such a good comrade?
critiquer un si bon camarade ?
Ms. Fang,
Mme Fang,
work attitude and work ability are two different concepts.
L'attitude au travail et la capacité de travail sont deux concepts différents.
I think if you and the chief
Je pense que si toi et le chef
truly want what's best for Yang,
je veux vraiment ce qu'il y a de mieux pour Yang,
you should send him to factories and villages,
tu devrais l'envoyer dans les usines et les villages,
to train at the grassroots level.
former au niveau local.
His current position of authority
Sa position d'autorité actuelle
will actually harm him in the long run.
Cela lui fera en réalité du mal à long terme.
When you first joined the revolutionary work,
Lorsque vous avez rejoint pour la première fois le travail révolutionnaire,
you weren't as mature and experienced as you are now.
tu n'étais pas aussi mature et expérimenté que tu l'es maintenant.
Didn't you also grow step by step?
N'as-tu pas aussi grandi pas à pas ?
Our Party's cadres
Les cadres de notre parti
are all cultivated through practical experience.
sont tous cultivés par l’expérience pratique.
You need to help him properly.
Vous devez l'aider correctement.
This isn't coming from me.
Cela ne vient pas de moi.
Chief Yan said so.
Le chef Yan l'a dit.
Alright.
Bien.
Come to our home for dinner tonight.
Venez dîner chez nous ce soir.
I can't tonight.
Je ne peux pas ce soir.
I need to find Fu Zihe and have a talk with him.
Je dois trouver Fu Zihe et lui parler.
Yang has offended him,
Qui l'a offensé,
and I need to clean up the mess.
et je dois nettoyer le désordre.
Alright then, I'll be going now.
Très bien, j'y vais maintenant.
I'll visit Chief Yan another day.
Je rendrai visite au chef Yan un autre jour.
Help him out.
Aidez-le.
Excuse me.
Excusez-moi.
May I come in?
Puis-je entrer ?
Did you paint those pictures in the hallway?
As-tu peint ces tableaux dans le couloir ?
Yes.
Oui.
I'm really curious.
Je suis vraiment curieux.
Your landscapes
Vos paysages
have influences from French Impressionist painters
ont des influences des peintres impressionnistes français
like Monet.
comme Monet.
But your figure paintings,
Mais vos peintures de personnages,
especially this one of the female worker,
surtout celui de la travailleuse,
also show influences from Soviet Realism
montrent également des influences du réalisme soviétique
like Repin.
comme Repin.
How did you manage to incorporate both styles?
Comment avez-vous réussi à intégrer les deux styles ?
Repin was my husband's favorite painter.
Repin était le peintre préféré de mon mari.
He introduced me to his work.
Il m'a présenté son travail.
I see.
Je vois.
Your husband
Votre mari
was a man of taste.
était un homme de goût.
I'm guessing this piece,
Je suppose que cette pièce,
by Rachmaninoff,
par Rachmaninov,
was also your husband's favorite?
était-ce aussi le préféré de votre mari ?
Yes,
Oui,
he loved Soviet Russian culture.
il aimait la culture russe soviétique.
That's nice.
C'est bien.
By the way,
D'ailleurs,
regarding your husband's case,
concernant le cas de votre mari,
the relevant authorities are investigating.
les autorités compétentes enquêtent.
I believe there will be results soon.
Je crois qu’il y aura bientôt des résultats.
Thank you.
Merci.
I didn't realize you appreciated art.
Je ne savais pas que tu appréciais l'art.
I apologize for my rudeness
Je m'excuse pour mon impolitesse
earlier.
plus tôt.
It's alright.
C'est bon.
That's normal.
C'est normal.
Because
Parce que
you
toi
don't know us.
ne nous connaissent pas.
Well.
Bien.
I won't disturb you anymore.
Je ne te dérangerai plus.
Please continue.
S'il vous plaît, continuez.
Goodbye.
Au revoir.